www.titlovi.com
8. februara 1807. godine...
od svitanja do sumraka...
bitka kod Ejloa je koštala
Napoleonovu Francusku 10.000 mrtvih.
Njegovo Veličanstvo kralj Luj XVIII...
Njegovo Veličanstvo
Luj XVIII...
uzeo...ne, ponovo osvojio,
ispravka, ponovo osvojio...
ponovo osvojio svoje kraljevstvo...
Kada bi samo razumeo!
Nalazite se u kancelariji
gospodina Dervila, advokata!
Gori, Hure!
Otvori prozor!
Gospodine Hure, ološu!
Nema više grickalica za tebe!
Prestanite s tom galamom!
Tražio sam krpu
da zaštitim ruke.
Zašto ne rukavice?
Teleća koža? Svinjska koža?
Strašilo, s
šeširom našrafljenim!
Dolazi!
Zatvori prozor!
I tvoj njušku takođe!
Ali, gospodine...
Tih, gospodine Simonin!
Nemojte ometati druge dok rade.
Zasnivamo naš slučaj...
na osnovu dekreta...
izdatog 17. juna 1816. godine.
Da li mogu danas videti vašeg poslodavca?
Gospodin Dervil je na sudu, gospodine.
Dobro veče, gospodine.
Kao što vidite, ručak je vreme.
Zatvaramo.
- Kada će se gospodin Dervil vratiti?
Sa gospodinom Dervilom,
nikada se ne zna. On je veoma zauzet.
Brzo izložite svoj slučaj
i mi ćemo...
Treba mi puno vremena
da objasnim svoj slučaj.
I objasniću ga
samo gospodinu Dervilu.
Dolazio sam ovde pet puta!
Izvinjavam se, gospodine, ali
postoji moguće i nemoguće.
Nemoguće je razgovarati
s gospodinom Dervilom ako nije ovde.
A gospodin Dervil nije ovde.
Zauzet je do kasno u noć.
Ako ste dovoljno jak
da se vratite u 1:00 ujutru...
Večeras u 1:00 ujutru?
Rešili ste se njega.
Morate iznenaditi ljude
kao što je on.
Pravo iznenađenje,
termin u 1:00 ujutru.
Kažem da je to nekadašnji sluga
koji je prevaren za svoju platu.
Vozač kočije, kladim se.
Iznerviran svojom ženom i
opljačkan od svoje dece!
- Kladim se!
- Zašto vozač kočije?
Prema mirisu, gospodine.
- Da li si primetio?
- Možda.
Mirisanje konja, i još toga!
Jači od konja.
Miris vozača kočije!
Ali opklada je postavljena!
Simonin! Šta sada radiš?
Gospodine? Trebamo vaše ime
za termin!
Šaber. Pukovnik Šaber.
Vidiš, on je pukovnik!
Onaj koji je umro na Ejlauu?
U pravu si Godesšal!
Nemoj da praviš ukusne šale.
Ali osećam se zabrinuto.
Upravljao sam Šaberovom imovinom...
za advokata Rogina,
pre tri ili četiri godine.
Znači on je duh?
Nije ni duh ni
pukovnik Šaber. Samo je lud.
Godesšal je u pravu.
Lud je.
- Godesšal je izgubio opkladu.
- Šta to znači?
Pukovnik je više konjanik
nego sluga vozača kočije.
Gospođo, gosti su tu. Grof kaže
da koncert počinje.
Dolazim. Pomozite mi, Sofija.
Bradi i Vorms? Da li si se setio?
Bio sam u Londonu i mislio sam...
Postaće odličan
parlamentarac!
Nisam pušio ovo
od kada sam napustio Englesku.
Zar se sećaš slabe tačke
koju sam ti priznao?
Trivijalnost, gospodine!
Život u Engleskoj je neuporediv,
ali nakon godinu dana
londonski novčani zajmodavci
su nas isisali.
Emigracija...kako tužno!
Bilo nam je tako malo novca.
Kako su nam ta ljudi zagorčali život!
Ali mi se trudimo da ih
imitiramo.
- Tako je.
Ova Komora parlamenata,
na koju ste toliko ponosni...
imitira njihov Dom lordova.
Isti standardi porekla i bogatstva.
To je takođe put do
državne službe... do moći!
Ti nećeš biti ni lord ni senator,
dragi gospodine...
nego Plemić Francuske.
Mogu li uzeti dve?
Kutija je za vas, milord.
Podmićuje me!
Već sam ga spomenuo
svima koji imaju uho kralja.
Зашто трошите своје паре?
Ваше високородство...
Неће бити проблема
да те прослиједим.
Веома сте поуздани...
свуда.
Поуздани...
али...
Већ уклапам
оптерећење.
Ко је поменуо оптерећење?
Знамо да ваше богатство може купити...
десет високородних титула.
Моје богатство се често меша
са богатством моје супруге.
Грофица Феро је безусловна.
Добра супруга и мајка.
Дужан сам јој пуно.
Ништа нема везе
са њом лично.
Знамо колико сте везани
једно за друго.
Она представља нешто.
Принцип који
представља, њена прошлост.
Нено сте наш доњи...
патио под тиранином...
Док је та љупка жена забављала се...
и плесала са маршалима које је он повећао...
који су се поклонили свом Малом стрвеу.
Негово Величанство замера све то.
Биће заборављено.
Све је тако.
Али морамо деловати сада.
За шест месеци скупштина
ће бити пуна.
Барон Курсел има три
ћерке за удају...
и једну ногу у гробу.
Време је да кренемо
са доступима.
Не пропусти брод, Феро.
Нацртај.
Када се моћни интереси такмиче,
не можете одложити једног..
и послужити другог.
Мораш се одрећи.
Треба да буде хирургија.
Хирургија.
Изрезивање.
Погледај Лалейранда.
Његова жена је била идиот.
Довиђе, госпође.
Погледај чудовишта Бонапарте.
Жозефина је била стерилна.
Избаци је.
Изгледа нелепа прелазна фаза.
Првих шест недеља је тешко.
А онда једно јутро се будите...
и схватите да је прошло.
Као болест.
Морам се побринути за друге госте.
Опрости.
Наравно, драги мој.
Али...размишљај о нашем разговору.
Амбиција...
или јастук?
То је твоје право.
Сва ова музика је досадна.
Било је велики успех.
Заиста.
Делујеш незадовољно.
Велики успех.
Вино је било врућеће.
Превруће. Барем мени.
Лусијена је служила прерано.
Упозорио сам је, али она је непослушна.
Говорићу јој.
Свако вече је надничио
угајајући људе.
Од 10:00 ујутру до 2:00 по подне
сусреће се с клијентима.
Остатак дана је
на суду или на састанцима.
Остаје му само ноћ
да планира своје случајеве.
Изузетно је интелигентан.
Може радити десет ствари одједном.
Седи, обедује, чита
писма и новине...
док ја припремам
следеће данове случајеве.
Никаде не се меша!
Све се упија,
анализира, класификује.
Сто предводнички не пропушта
да изгуби случај.
Било који случај!
Господине, ко је онај
са ким говорим?
Пуковниче Шабер.
Слушам.
Желим да нико осим вас
не зна за моју ситуацију.
Можеш ићи, Букард.
- Али...
- Не, лепо спавајте.
Да, господине. Све је спремно...
У реду, ја ћу се жљубазновати
Лаку ноћ.
Васлед је све ваше, господине.
Не брините ако прочитам.
Слушам страницом.
У касне сате, свака минута контролише.
Молим вас да будете прецизни и кратки.
Идимо брже насу.
Ако су потребна питања,
ја ћу их поставити.
У реду. Ја сам Шабер.
Пуковник.
Командовао сам кавалеријским
пуком на Ејлау...
где сам умро 8. фебруара 1807. године.
Био сам кључна фигура
у Муратовом нападу...
који је добио битку.
Могу рећи да сам спасио дан.
Претекао сам руске линије.
Три линије све се прегруписале
док смо се пресрели са Краљем...
након масакра Руса.
Два официра...
гиганти...напали су ме.
Сабља отворила огрж кроз главу.
Паде са коња.
Пали сте са свог конја.
Мурат је пријетио на помоћ…
и 2000 јахача прелазило
преко мога тела...ни мање!
Тресла Осма Земља.
Осетио сам је у стомаку.
2000!
Напад који нико никада
неће видети опет.
Топови...
вриштење...
Битка тресе моје тијело...
закашљања.
Све је у "Франк Викторис
и Окупације од 1792. до 1815.".
Мора бити у вашој библиотеци.
Кнез је обавештен о мојој смрти.
Он је рекао, као што
ћете видети на страни 206:
"Тако да је мој сиромашни Шабер мртав!"
Кнез!
Два лекара,
који нису имали никакво слуха
да саслушају моје срце, потписали
су смртни глед.
И ту сам био...када мртваца!
Да ли знате да сам
адвокат графице Ферауд?
Да, знам.
Дошао сам вам зато што
сви други адвокати мисле да је луд.
Али да, знам.
Прекинули сте.
Страница 206,
"Победе и Окупације".
"Тако да је мој седња Шабер мртав.
Два хирурга." И ту
сам био, мртав! "
Моје ране ме
ставише у катаплексију.
Зато сам био инертан...
када, као што је обично у врему рата...
детољ је скунуо друге...
и бацио ме голог
у масовну гробницу.
Ров...
Како да дишем?
Нема ваздуха.
Гук ушијају.
А глава...
Нема речи да описује бол.
Али могу описати смирт.
Смирт је црвена, па сина.
И хладна.
Изнад свега...
Тишина.
Тишинa...
На почетку, чини се
да чујете пелин беху:
Дах и умирање
мање побратима.
Неки плачу, о да.
Коске пукају...
Зуби шкрипе... Боже мој!
И онда...
и онда...
Најмање уздах хекају...
хекају...
и онда...
Смирт одражава тишину смрти.
Онда одједном...
дуп.
Још један и још један.
Моје срце је поново почело бити.
Померих масу која ме гушила...
отворих пропаст у величини
зецово рупе.
Спустио се ваздух на мене. Ваздух!
Хладноћа ме је жањицом сипала.
Патити значи, ипак, живети.
Жена је видела да се снег труска
када кашљем.
Поздовала је свог мужа...
будало што је коленима
цао.
Извукла ме је
из рова у њихову кућу.
Шест месеци између живота и смрти.
Одвели су ме у
болницу Хајлсберг.
Меморија ми се вратила
комад по комад.
Моје име, мој претходни живот...
мој чин полковника.
Срећом...
Доктор Шпархман, хирург...
заинтересовао се за мој слуцај.
Шпархман, Хајнрих...
Нојкапеле страсе, Хајлсберг.
Одвео ме је код свог адвоката,
пруска како и он.
Тако сам своју причу претворио у писмо,
са кључевањима и потписима...
медицинским описима
мојих рана...
сведочењима мојих спасилаца.
Све је ту, у Хајлсбергу.
Требао сам да добијем копију,
али рат се наставио.
Морао сам побећи. По један град сваке недеље.
Ти људи нису
нигде гори од других.
Ни бољи, ни гори.
Био сам Француз, непријатељ,
али су ме хранили.
Када су чули "Полковник"...
смех им је измамљивала.
Често сам за то добијао зделу.
Или лудницу.
Лудница...
најгора ствар
која може да се деси човеку.
Кофе с виром...
рукавици на рукама испред тебе...
бебак...
храна која ти је киднута.
И као лудак...
живиш са лудима.
Котбус...
Дрездена...
Гера.
Лудница у Гери!
Након свега тога,
не поносим се својим именом.
Ипак, захтевам га.
Не бих волео да нисам ја...
Али ево ме.
Општа слепило ме мистификује.
Закуцај на било којајврата у адвокатски канцеларију...
У растрканом оделу, господине...
за једним куцњем излазе пси и полицајци!
Како се подиже тужба...
без новца на столу?
То бисте требали знати.
Тужба против кога?
Руске армије?
Против моје жене!
Именица Феро је споменута раније.
Није ли Грофица Феро моја жена?
Има велико богатство.
То богатство потице од мене.
Од мене...самог.
Најдео сам је овде, у Паризу.
Позвала сам. Избацила ме.
Писао сам јој.
Бутан, мој једини пријатељ...
мој кардинал у мојим данима славе.
Бутан...
једини који ме је препознао
у затвору у Страсбуру...
из којега смо заједно побегли.
Ви сте писали Грофици Феро?
Четири пута из Пруске,
два пута од свог повратка.
Могу рећи, можда су
изгубљена не терну.
Бутан јој је им пружио последњу.
Она је поцицала без читања.
Без читања.
Опет ме убија!
Убија ме!
Сабери се.
Заслужио сам то за њу...
Купио сам јој кућу.
Коштала је преко 100.000 франака.
Са сликама...
намештајем, свима!
Можда прво није
препознала мој смртни тен.
Али од онда?
Похоронили су ме са мртвима, господине.
Сада ме похоронјавају
са живима...
На папира, маркама...
Адвокати виде горе ствари
него што писци могу измислити.
Видео сам запалене завештаје...
Мајке одузимају законитим синовима...
у корист оних
који су добили изопачено.
Употребљавају љубав својих мужева
да их убију...
или их да уштеђују
да би живели са љубавницима.
Видео сам гадне прере,
над хладним телима.
Видео сам злочине, господине...
Злочине...
Злочине које људска правда
не може казнити.
Наши канцеларије су канализације
које нико не мочи очистити.
Вечерас сам освојио 300 франака на карти.
Допринећу половину
твом васкршњавању.
Видимо се сутра мо
шеф клерку, Букар.
Разкажите му своју причу, са
датумима, именима и адресама.
Додајте све детаље које
се можда сетите преко ноћи.
А што се мене тиче...
Још пет сати рада ми преостаје.
Опростите ми. Желите ли да Вас испратим?
Да ли су то сви људи
које покушавате одбранити?
Досијеи?
Нападам и ја људе.
Ме подсећа на
генуанско гробље.
Гробови на брду...
висеће црвене цветове.
Генијско гробље...
Да ли је моја жена ту?
Овим правцем.
- Знаш је?
- Наравно.
Да ли је променила?
Променила? Не бих знао, господине.
Али данас, као жена,
Грофица Ферауд је...
Реч ће ми доћи на ум:
"Заразита".
Заразита.
Она је то сигурно.
Успоставићете своју имовину, Господине полковниче.
- "Полковник"!
Али папири, пошта...
Све то треба времена.
Ево напред.
Док не победите, добићете стипендију
да бисте живели прилично.
То је тешак случај.
Чак и ако добијем документе
што говорите да су у Хајлсбергу...
То није сигурно.
Биће споро.
Иде пред три суда.
Оставите грофицу Ферауд на миру.
Још је волиш?
Љубим?
Не.
Да.
Желим је, то је сигурно.
Али сличан одвратности такође!
Заборавите је као жену.
Од сада је то само...
противничка страна, непријатељ.
- Врло добро.
- Играћемо мртве.
Нико не може то боље
него ја, господине.
Иако изгубим свој новац...
нешто нећу жалити.
Видео сам највештеренијег артиста нашег времена.
Трећи ран на леђима:
Остерлиц.
Девет инча, од пупка
до левог града: лена.
Четврти ран...
- Он се употребљава?
Не ни једном у три седмице.
Ни једну грешку.
Питајте за време од јуче,
мутав је.
Али рана пре 15 година?
Оксе-точан је.
Чекам његов папир.
Дуго ће то трајати.
Спрахман постоји ли?
Или адвокат из Хајлсберга?
Или чак његова помоћник, Бутина?
- Шта значи?
- Запамћено из глума.
Понављао је већ десет година,
ординирао га, длабео.
- А место рођења?
- Он је особа непознатог порекла.
Мора да постоје неки записи.
- А име мајке?
- Непознато.
Оно што они називају Аугустином или Аугустом,
Маргаретом некад.
Тако је!
Таква је меморија!
Моја, барем!
Све је мртво!
Осим неких флекица
које блести као угљићи...
и они могу умрети.
Разумели бисте да сте видели
рану на својој глави.
Та рана... његова глава...
- Видели сте је?
- Не, то је као светиња.
Његов шешир закован за њу.
Када га је скидао да обсуши врат,
имао је црну шапку под њим.
Премести се, Симоне!
Иста коју је носио
испод шлема.
- А инвентар, Годесхал?
- Ништа ново.
Ни једна од вредности што описује
се не појављује на каталогу имовине.
- Заристе?
- Да. Питајте Десроша.
Без тапишерије,
без сребрног лонца за шумпање.
То сликање Гиродеа?
Нема никакве траге само,
или витрина...
за колекцију новчића
којом се хвалио.
Рекао сам вам:
Лепа витрина
са осам равних фиокама...
концима обложена сатеном
са рупама за древне новчиће.
Сребро, бронза, све реткости.
12 њих:
грчки, римски, неки још и старије.
Плен рата.
Висебашки дворац.
Поновићу, господаре,
нема тога на имању...
Твојих милиона је неколико
стотина илјада...
можда мање.
Још увек говорим...
Направио сам списак својих добара
пре него што сам отишао на рат.
Имам твој списак.
Али упореди тај списак
што ти је дала жена Ругијан...
Службени списак имовине државног домена
након твоје...смрти...
Моје смрти!
Не подударају се.
Страшно је.
Фантастично је.
Твоја жена те је орањем оплатила,
што му можеш опростити.
Али, такође, је орањем оплатила и државу,
која није никада простира.
Имамо добар начин да је савладамо.
Ти си без значаја.
Ово је случајевл потенцка превара.
Ако протестује,
позваћемо сведоке.
- Каква сведоци?
- Бутен, на пример.
Познао те је у време твог слава.
Видео је слике, чинију за вино,
мошаницу, можда и новчаницу...
Бутен је видео све што је било.
Дошао је и до део новца.
Али нећу га извести на суд.
Стварно?
Траженије.
Стразбуршки полицајац.
- Не.
- Да.
Плаше ме лудницом.
Добро, без Бутена.
Глобаћемо твоје товарној пријатеље.
У тој реки лова нема.
Превише мртвих.
Русија их је све прождрла.
Сви на прекид...Десно напада леву!
Сви на јаја!
Торзија на ногома!
Господа су на конју.
Не заборавите то!
Исправите леђа!
Идиоте!
Обојено плаћањем глобе!
- Сломио ми је нос.
- Браво за њега!
На блицу, твоја лепота!
Сину ти материн!
Станите, борба!
Сержант, смојицы!
Беуран, нити клевету.
Без укора.
Без дискусија о Бурбонима
и њиховим последовницама!
Поштујмо краља
и чекамо његовог сина.
Приступници ће бити глобљени.
Купио је два кварта!
Крепен, сакупи удице.
Остали могу дати паузу.
У тишини!
Ко је овај клоун?
Господин Дервил.
У скупини, господа!
Бојна станица!
Новине, команданте.
Новине из Немачке.
- Здраво, команданте.
- Здраво, господине.
Како сте ме пронашли?
Пратили смо вас.
Има ли негде
мирно где можемо причати?
Наравно.
Живите овде?
Хтео сам да сакријем
ову сиромаштину од вас.
Какви смрад!
Тамо спавају медведи.
- Да ли су ваши?
- Бутинови.
Играју, па падају новчићи,
тако да можемо да једемо.
У вези с гим.
И сви носе опреску.
Ти такође хтела да разговарате
о новцу?
Искрено, да.
Састали смо се пре два месеца.
Добијате пет франака на дан.
- Зар вам Букар плаћа?
- Да.
Да, наличном сваког петка.
Потписујем квитанцију.
Добро, онда?
То је Бутин - мој послучник.
Није ли Париз има
бољи приузем за вас? Одвратно смрти.
Место ускладу с вашим
чином пуковника...
Великог официра Легије части?
Ни трговци, ни перикари ни обућари?
Мислите ли да расипам своје новце?
Тако би могли да кажу,
"Шабер га трући...
на вино, клађенка, жену"?
- Само мислим...
- Кад будем богат, девојке ће вам звирњати.
Удвостручено, устедице!
Смети се, сержанте!
Андревеску, то је смешно!
Чувајте бедро и главу!
Шаблонашка борба је нука.
За конјицу,
наука преживљавања.
Преживљавање је војников дужни.
"Извештаји о Императорској војсци".
Помних их ирцно наизусто
до битке на Елеву.
До своје сам смрти.
Тада су наставили сами.
"Наизуст".
То отворено признајеш?
Зашто не?
Можетеш то рећи мени...
али, претпоставимо
naš protivnik je čuo
onu naivnu izjavu.
Rekli bi,
"Lažni predstavnik je sve zapamtio!“
To smrdi na medveda!
- Vetar ga vraća nazad.
Ne brini. Oni su okovani.
Bri je najmlađi.
Dao sam ga Butenu.
Sedni.
Imate papire?
Sve njihove:
Hirurg, advokat, bolnica.
Sedni.
Probijaćemo ih kroz rebara
Rebara, tra-la-la-la-la
Oh, kako ćemo se smejati!
Probijaćemo ih kroz rebara
Rat-a-tat-tat
Tra-la-la-la-la
Mi treniramo
sinove ratnih mrtvaca.
Da bi istina bila
ponovo uspostavljena.
Pre dva dana, očajao sam
da se čak i moje ime povrati.
Nameravao sam da
stojim na ulici...
i vrištim za pravdom.
Sada je pravda ispunjena.
U novinama piše da sam Šaber.
Doći ću do ostatka.
- Ostatka?
- Da.
Moje pare. Moj rang. Moja žena.
Šaber. Pukovnik Šaber.
Dobar čovek.
Nisi imao dece.
Imaju dvoje zajedno.
Samo si javio da si preživeo
nakon njihovog venčanja.
Moralno, tvoj položaj je slab.
Susrećeš se sa ženom koja te više
ne voli i njenim mužem.
Moćni ljudi koji mogu
uticati na sudove.
- Pravda je pravda, zar ne?
- Da, ali samo pravda.
Pomirimo se sa njom.
Pomirenje je ključ.
- Rekao si da ćemo pobediti.
- Još uvek tako mislim.
Ali u 5, 10,
20 godina svađanja...
Mi ih zbunjujemo,
tako da smo sada jaki.
To bi moglo brzo, bez suda.
- A čast?
- Čast je živeti otvoreno i dobro.
Dobiću isplatu od 400.000,
možda i više.
Ponudićemo da poništimo
tvoj brak...
Ako Ferodi pomognu
da ponište tvoju smrtnu listu.
Ponovo živ, povući ćeš
se sa rangom generala.
Svaka sirotana...
će biti pod tvojim nogama.
Ali tada ću prodati svoju devojku...
Moju ženu.
Derfil!
Dobro jutro, dragi Derfile.
Gospođo, nemam mnogo vremena...
a moramo da razgovaramo
o ozbiljnoj stvari.
Sav sam slomljen!
Moj muž je odsutan.
Drago mi je. Bio bi
slomljen da te čuje.
Delbek kaže da dobro
vodite svoje poslove.
Pozvaću Delbeka.
Znam njegovu veštinu i
posvećenost tebi...
Ali... veruj mi,
mi smo bolji sami.
Izjavljujem, tvoje lice i
glas su zastrašujući.
Samo nekoliko reči će te
učiniti ozbiljnom, gospođo.
Šaber je živ.
Video sam ga. Poznajem ga.
Prestani sa glupiranjem.
Šta još nećeš smisliti!
Moram li ti pokazati papire koji
dokazuju preživljavanje tvog prvog muža?
To je laž.
Tajekozvani pukovnik Šaber
mora biti prevarant, bivši zatvorenik.
Može li Šaber ponovo oživeti?
Bonaparta mi je poslao pomoćnika
da me obavesti...
o njegovoj smrti i dobio sam
3000 franaka u penziju.
Ispravno sam odbila sve Šabere
koji su se pojavili...
kao što ću odbiti i one koji će doći.
Na sreću, sami smo.
Možemo da lažemo.
Ne bih se upustio u prevare.
To znaš.
Predstavljaš ovog prevaranta?
Znaš li to?
Samo sam mu sažalio,
a on ima mnogo dokaza.
Siguran sam da mogu lako
opovrgnuti njegove "dokaze".
Ne. Oni su dovoljno jaki
da ponište smrtnu listu.
Izgubiš na tome, i gubiš
sve ostalo.
Čiju stvar braniš?
Njegovu... ili moju?
Još uvek sam tvoj advokat,
kao što sam advokat i pukovnika Šabera.
Misliš li da želim izgubiti
klijenta...
kao što si ti vredna?
Ne slušaš me.
- Slušam.
Jedva čekam da čujem nastavak.
Imam poziciju koja mi omogućava da znam
koliko je tvoje bogatstvo veliko.
Ono je kolosalno.
- Je li to ukor?
- Ni najmanje.
Divim se tvojoj sposobnosti
da ga povećavaš.
Ali započelo je kao gospodin Čaberov.
Ostavio mi je mnogo manje
nego što sada imam!
Molim te, smiri se.
S jedne strane, to bogatstvo.
S druge strane, siromaštvo
čovjeka kojeg odbijaš pomoći.
Pomoć znači priznanje!
Sređivanje ga do te mere da bude prosjak
će naškoditi tvom ugledu.
Onda idemo na sud!
Možda ću izgubiti 100.000
zbog tvog "Gospodina Čabera"...
ali moj drugi brak će biti
legalizovan zbog moje djece.
Kako da znamo kako će sudovi
vidjeti stvar srca?
Imamo majku
i njenu djecu...
protiv starog čovjeka koji je prisiljen
u siromaštvo i nesreću...
od strane sudbine, ali i od tebe.
Suci su rijetko mladi muškarci
u najboljim godinama.
Vidjet će izgubljenog,
boranog Čabera...
koji nije sposoban da pronađe
drugu ženu, a onda...
ti bi išla na sud,
ali sudovi su javni.
Mjesta gdje se tajne
otkrivaju, javno objavljuju.
Tvoj protivnik nikada nije nijedan
put sveća.
Dobar advokat može te prikazati
u odvratnim bojama...
i probuditi...
neočekivanog protivnika.
Dajem ti prijateljsko
upozorenje o riziku.
Neočekivani neprijatelj?
Tvoj suprug, grof Ferro.
Grof Ferro cijeni mene.
- Ja sam majka njegove djece...
- Ja sam advokat!
Nemoj pričati takve gluposti čovjeku
koji poznaje ljudsko srce.
Trenutno sam siguran da te voli...
i nema želju da prekine
vezu koja vas povezuje.
Zamisli kad bi saznao...
da bi njegov brak
mogao biti poništen.
On bi odbio.
Ne, gospođo.
On bi trebao... snažne razloge.
Zar najjači nije taj,
da bi s poništenim brakom...
ne bi vidio nikakvu prepreku
novoj uniji?
Znam francuske plemiće
koji žele udati kćerku.
Kraljevski dekret...
mogao bi učiniti
plemstvo nasljednim...
od svekra do zeta.
Nikada neću imati drugog advokata
osim tebe, Derwil.
Hvala ti, grofica.
Šta da radim?
Kompromis. Pregovaraj.
To je uvijek put.
Gospodin Čaber...
Mislite li da me još uvijek voli?
Ne mogu zamisliti
da se drugačije osjeća.
Poslaću vam sporazum...
prihvatljiv za obje strane.
Mogli biste imati
prvi sastanak...
za nekoliko dana.
Pokušavaš se razboljeti?
- Loše sam spavao.
- Kada je sastanak?
- U podne.
- Imate vremena za drijemanje.
Ne.
Zbog žene. Stvarno!
Pogotovo svoje.
Oni su samo u slučaju
da nastavim do Pome.
Nema javne kočije,
ali sam prevoznik nije siguran.
Dezerteri iz vojske.
Pazi na Gilberta
tokom mog odsustva.
Lebdi oko Julie.
Tako?
Dao je riječ Matildi.
Ako se igra s rivalom,
možemo ga izgubiti i Matildu.
Šta te briga?
Povezan sam s njim.
On zna o konjima.
Šta ćeš raditi u Pomainsu?
Više pitanja.
Čuo sam da sestra Markiza
de Termessona živi tamo.
U Pomainsu.
Prodat će zemlju koja graniči
s mojim imanjem po pravoj cijeni.
Rekli ste da ste suviše siromašni
za bilo kakav luksuz.
Dobar razlog za oštru
trgovinu s tom starom vješticom.
Ako mi ne pozajmiš
novac koji trebam.
Rekao sam ne.
Nema veze, Beri!
Trebalo bi mi samo 80.000.
To tebi ništa nije.
Mom momežđi,
to upotpunjuje moje nasljedno pravo...
bez korištenja pozajmljivača.
Idem u Groslay da odredim
nove kirije za farme.
- Ти бијеш дали ту суму било коме.
- Немам тренутно нарочито но вишка новца.
Све је отишло у
шећерану.
Шећерана!
Прогрес!
Иметак изграђен на репи.
Нисам диктирао наш
брачни уговор.
Твоји захтеви су
против тебе...
а ја управљам
иметком како желим.
Дао сам ти име.
И случај.
- Зар то вреди...
- Два детета?
Имање их имаш.
Укључујући сина
који не се продаје.
Никад не слушаш мене.
Нити Делбека.
Само старце
из старореке.
Немој ићи обеснио.
Прискочићу до Делбека,
видећемо шта можемо урадити.
40.000...
Буди опрезан.
Данас се срећеш са
Дервилом?
Само за потписе.
Бери, граф напушта.
- Ова хаљина, госпођо?
- Да, стави је на кревет.
Нећеш је више видети...
Нашу служавку Жули.
Одустранжујем је.
Ти цениш Гилберта,
ја Матилду.
И тебе.
Пожури! Термин ми је за сат времена.
Видео сам је!
Долази! Шефе!
Онде је!
Ућути, Симонен!
Не тако гласно! Махни се!
Носићеш перију, не шапку!
И свој орден части.
Мораш деловати импозантно,
врло импозантно!
Господин Дервил се
налази у својој канцеларији, графино.
Одлази код графа Фероа
парни дан...
а кирију код полковника Шабера
непарни дана!
У Приступној години
проводи сати са полковником!
Клађу слаткиши на то...
попусти, да се помире.
- Глупости!
Женска крволочна тигрица.
Дек Му љева Шабра!
Нисам знао да ли желите да видите
полковника Шабера...
па сам вас одвојио.
Захвалан сам на улагу.
Бићу у суседној соби...
Где ће Букар бележити
реакције страна.
Г-ња Шабер је прихватио
он да остане у суседној соби.
Могу да прочитам предлог
који можете ишкембати.
Прославићу вас обзиром
на ваше мишљење.
Једна фраза се замолка,
графе.
У реду, госпођо.
"Договори се данас...
у канцеларији господина Дервила...
правника, и пред...
својим лицемером..."
Здраво, Букард.
- Поздрав, господо чарица.
"ви признајете пред мном и пред
мојим главним људима...
да је наведена особа, чији истина
присуствујем из заповести...
коју је издавао Александар Кротија
претходник господина Рогена...
ваши први супруг, полковник Шабер.
Госпођа Шапотел одрађивања Хенрике
жена из худи.
- Прескочи претераности!
Они објашњавају вашу
старту позицију.
- Услови!
- До њих ћу доћи.
У Члану Прим једног лорда
овога уговора...
признајете пред самном и нашим
главним правикатом...
да је наведена особа, чију меморију
умећева Александар Буковија...
- Здраво, Буковијо.
- Принеси послу онда, градо.
Прославења големог директора...
посебно је у дворани омогућено
да је ваш први муж, полковник Шабер.
Наведени полковник и господин
Шабер се саглашавају...
прво, да одустану од
свих права што оно доделе.
Друго, да започну поступак
растављања брака...
у месец дана након изјаве
смртног листа, ако самосталност...
буде ускраћена, осим ако
су испуњени финансијски услови.
И да вам се два избора:
Годишња исплата од
30.000 франака...
Не уништавајте наш
разумејте се договор!
Тачно, госпођо.
"Алтернативно...
закључује се случај са плаћањем...
плаћањем непропусних...
и каснијих сума од...
420.000 франака."
То је апсурдно!
420.000 је апсурд!
To je suviše mnogo!
Iznos je smišljen!
400.000 je minimum.
Budi razuman, Derville.
Da li ti novac tako lako dolazi?
150.000, i to je mnogo.
- 400.000.
- Ne!
400.000, ne!
180.000.
Ali, Gospođo...
Šta očekujete?
Odbijam ove nepristojne zahteve.
Ali ne želim tužbu.
Znam šta hoću.
Da Kolonel ostane mrtav?
Onda ću ići na sud!
Radije to!
Tužba!
Nisam lak plen!
400.000 je prevara!
To je ludilo!
Onda idemo na sud! Ispričaću
kako sam vas napustila zbog preko milion!
I kako se cenkate oko mog povratka.
Taj čovek nije pukovnik Šaber.
Dokažaću našu intimnost.
Opišite tajne oznake
na vašem telu.
Želite tužbu?
I ja želim!
Bila je u bordelima!
Prvi put kad sam je imao...
Uložio sam 100 franaka u
lutriju i osvojio je!
Ne žurite!
Imam mnogo toga da kažem!
Hocu 420.000!
I svoja prava!
Po zakonu, imam dva dana u mesecu
bračnih prava.
Sada ih hoću!
Dva dana u mesecu.
Dva dana. Dve noći.
On je lud!
Treba ga zatvoriti,
staviti u košulju za ludake!
Dva dana, dve noći,
kao nekada, Grofica!
Kao u bordelima!
Sudnice vole da čuju
o kurvama! Videćemo da li sam lud!
Sve je gotovo. Radi.
Ni reč o ovome!
Vaša identifikacija je dokazana.
Ona je posvetlila kad te je videla.
Njena bledica vredi izjavu pod zakletvom.
Bukard, šešir pukovnika.
- Ludnica. Ubijiću je.
- Uhvatiće te i giljotinirati.
Uzeću ovu medalju i
tvoje ime uklesati na nju.
Zaboravi da ubijaš
ženu koju bi mogao da promašiš.
To bi bila
nepropraštajuća greška.
Stavi šešir na glavu.
Nisam lud, znate.
Kriminal je to reći!
Idi kući. Podnesiću tužbu.
Snaći ćemo se.
Naši uslovi stoje.
Hoću da te vidim srećnu.
Budi oprezna. Nemoj upasti u zamku,
ne slaži se ništa, potpiši ništa bez da me pitaš.
Budi oprezna. Imamo oružje
i tvoja žena to zna.
Ona to zna.
Dođi.
Molim vas.
Zašto se suzdržavate?
Gospodine, prepoznala sam vas.
Molim vas, shvatite.
Kako bih mogla
priznati svoje greške...
priznati pred
svim tim ljudima?
Dobila sam vaša pisma...
ali godinu dana posle vaše smrti.
Već sam se udala ponovo.
Mesec dana pre.
Bili ste moja jedina podrška.
Bila sam samo tolerisana
zbog vas.
Bez vas, ponovo sam bila niko.
Onda sam upoznala Feroda.
On je bio dobar prema meni.
Veoma dobar.
Dobili ste moja pisma.
Ali isprljana i jedva čitljiva.
Plašila sam se da me neko vara
s lažnim Šaberom.
A onda...
nova porodica je ublažila moju tugu.
Tugovala si za mnom?
Gde me vodiš?
U moju seosku kuću u Groslaju.
Ako imate vremena,
možemo odlučiti koji put da krenemo.
To je moje privatno utočište.
U Parizu poznajemo previše ljudi.
Uvek smo u društvu.
Grof Ferraudovi kolege.
On je član Državnog saveta.
Poznati ljudi, članovi
Akademije, sudije.
Niko ne dolazi ovde.
Samo mirnoća.
Grof Ferraud...
voli da se ovde odmara.
Deca vole ovo mesto.
Grof Ferraud je sam osmislio
ovaj vrt.
- Ne kažeš nikad "mog muža"?
- Smem li?
Delbek, moj upravnik.
Zna cenu svega!
Pukovnik Šaber, heroj...
Znate.
Trebam nekoliko trenutaka
da dam naređenja.
Želim da deca dođu ovde
rano sutra.
Već je dogovoreno, Gospođo.
A pukovnik?
To je komplikovanije nego što sam očekivao.
Sviđa li ti se?
Da.
Prelepo je.
Tačno ono što bih ti dao
kad sam postao general.
Prodaću je.
Kako da dobijem 400,000
koliko Dervil traži?
Hajde. Pokazaću ti tvoju sobu.
Bio si siguran da ću doći ovde?
Nadao sam se da ćemo već
postići dogovor.
Nažalost.
Zašto "nažalost"?
Lako je postići dogovor.
Sumnjao sam u ceo svet, Rouz...
Tebe, mene.
Budi razuman!
Još uvek si tako divna. Razumna?
Nismo li muž i žena?
Čak i ako je zakon na tvojoj strani,
ja više nisam tvoj.
Moj se srce promenilo.
Nemoj me voleti kao svoju suprugu.
Volim nekog drugog.
Život nas je razdvojio,
štetu je već prouzrokovao.
Zašto otvarati stare rane?
Apelujem na tebe.
Poručniče.
Možeš me odvući nasilno.
Ali ja volim Feroa...
i moju decu.
Kada me je Sudbina učinila udovicom...
Još uvek nisam bila majka.
Tako mrtvi greše što se vraćaju.
Pozvaću te
kad je večera spremna.
Ništa osim svog dela.
Ni to sve.
Bio si deo toga...
i izgubio sam tebe.
Znaš kako sreća
varira u životu.
Nesreće se događaju, kuće gore,
bolest dolazi...
Ljudi umiru.
To je svima sudbina.
Moja sudbina je da nisam mrtav.
Imao sam bolesti, nezgode.
Ali moja kuća nije izgorela. Ukradena je,
i uhvatio sam lopova!
Samo želim polovinu
onoga što je bilo u njoj.
U kući.
Rešenje je jednostavno.
Kada je...stigla loša vest...
Mora sam da poslušam zakon.
- Tako sam otišao kod advokata...
- Rogina?
Da. Sastavio sam
popis tvoje imovine.
Život se ne menja
toliko koliko ti kažeš.
Grofica Šaber,
grofica Fero.
Skinite šminku i
otkrićete Rouz Šapotel...
koja prodaje predmet od deset centi
za tri franaka.
Popis...
je proveren, liniju po liniju.
Sve vrednosti su nestale.
Tapiserije...
zlato, srebro...
Đozefinina činijica.
400,000, ne!
Koliko?
180,000?
Ne.
300,000.
To je previše.
250,000.
Ne mogu opljačkati svoju decu
bez daljeg razmišljanja.
Fero je ambiciozan.
Pomažem mu koliko mogu.
Ako me opljačkaš i ti...
200,000?
Pa, hajde da vidimo.
Šta mi je potrebno?
Mala kuća u unutrašnjosti.
To je Boutinova oblast.
Daće časove mačevanja.
Za zečeve, koke...
ribolov, drva za zimu...
novine i moj duvan.
Na 1000 mesečno
živeću kao princ.
Ko može živeti na 1000 mesečno?
Nisam uvek imao
stotinu dela od toga.
Deset franaka?
Ne, ne uvek.
Zaista možeš?
Deset franaka za ceo mesec?
Ne, ne možeš.
Ali preživiš.
I žališ zbog toga.
Može se itekako kajati zbog života.
Bože moj...
Kako si se promenio.
I ti.
Promenili se.
Nema više smeha?
S Feroom...
Da li se smeješ?
Ne.
Siguran sam da ne,
čak ni u krevetu.
Kladim se da igraš vojvodkinju...
s tim lutkom.
Još se podsmevaš.
Znaš samo da grubo postupaš
s ženama ili da se smejem njima.
Neću popustiti.
Fero i ti, dva hrta
koji grizu s različitih strana.
Inače bi me on zaštitio
od tebe...
ali kada čuje da si se vratio,
u njegovim očima čitaću svoju propast.
Ali stalno mi govoriš
da se ti i on volite.
Da, volim ga!
On još uvek glumi da jeste.
Ali žene mogu čitati muškarce kao otvorenu knjigu.
Otvorena knjiga.
Bože moj!
Strašno se plašim!
Gospođo, deca su stigla.
Dolazim odmah.
Starac nije spavao u svom krevetu.
Videla sam ga kako izlazi.
Krevet je bio dobro sređen.
U redu.
Spavao je na njemu.
Eto vas, Delbek!
- Šta da radim sa pukovnikom?
- Isplatit ćemo ga.
Ne, nije novac.
To se može srediti.
On je zastrašujući.
To je maska.
Strašno se plašim.
Popusti, odvrati pogled,
mislim da sam pobedio.
A onda se okrene, i
vidim da ništa nije rešeno.
Mislim da je pristupačan.
Verujte mi, on je zver.
Ako povrati svoje ime
i titulu, šta onda?
- Ako smem pitati, da li vas je pustio?
- Da. Danas.
Onda smo pobedili.
Ne, to je pijanska zakletva.
Izbora, loš savet,
žudnja za ženama.
Videla sam da je čaplja odletela.
Videla sam gnezdo.
Tri jaja.
Jaja.
Iz njih ne mora da se izlegne ptica.
Može biti...
Zmija, kornjača...
Zmaj.
Zmaj sa dve glave.
Unesite decu unutra!
Matild!
Ali, gospođo...
- Unesite ih unutra. Još je hladno.
U Egiptu postoje veliki gušteri
koji se zovu krokodili...
koji izlaze iz jaja.
Požurite!
Plašite ih.
Šta nije u redu?
Ništa nije u redu.
Ponovo plačete?
Vidim da jeste.
Delbek je rekao da sam bila nepromišljena
što sam vas ovde dovela bez da kažem suprugu.
Ako Grof sazna,
može me odbaciti.
Neću mu reći.
Ali deca su vas videla!
Oni će pričati.
Oduzeće mi ih.
Ne bih to mogla preživeti.
Ubiću se!
Za mene je sve rešeno.
Prekjuče sam razmislila.
Donela sam odluku.
Ne brinite.
Dajte mi 12.000 franaka godišnje...
plus kočiju i konja,
i to je to.
Želite reći...
Neće biti više priče
o vašem pokojnom suprugu.
Ali...
možete promeniti mišljenje...
sutra, ili za sat vremena.
Tako me vidite?
Ne.
Verujem u vašu velikodušnost.
Ali vaša odluka vas obavezuje
na zavet ćutanja.
Na stalnu laž.
Bolje vam je da umrete.
Smrt je blaža nego što mislite.
Tražiće dokaz
vaše dobre volje.
Ne mogu živeti čekajući
da se vi ponovo pojavitie iz nekog razloga.
Niste zla,
ali ste tako hiroviti.
Već pre o vama se mislilo
kao o čudaku, zar ne?
Vaša povreda glave sigurno
je to naglasila.
Zar moja reč nije dovoljna?
Želite obrasce, pečate,
potvrde, službene proglase?
Onda se vratimo Dervilu.
Zašto Dervil?
Ako se složite, ovde je advokat.
Možemo to rešiti danas.
U redu, onda ćemo koristiti ovog advokata.
Veoma je praktičan, zar ne?
Srebro?
Da, uvek je to radila.
Grofica.
Uvek.
"Pre nego što umrete,
srebro mora sijati", kažu.
"Dokaz prijateljstva. Jozefina."
Carica.
Njena posuda za voće.
Venčani poklon.
Gde je Grofica?
U svojoj kancelariji, na kraju hodnika.
- Ali njen advokat je s njom.
- Znam. Evo ga zbog mene.
Ovo je...koturomavalidator.
Gospođa Grofica
me je zamolila...
da vam pročitam ovaj ugovor...
- Već je sastavljen?
- Advokati znaju kako.
U redu.
Možete ga pročitati.
"Dana 14. juna 1817.
sklopljen je pred gospodinom Sarazinom,
advokatom iz Montmoransi...
с Мари Гратиен и Леон Делбек као сведоци...
следећи договор:
Грофица Феро,
рођена Роуз Шапотел...
се саглашава о годишњем плаћању
пописника...
до смрти било кога...
у износу од 12.000 франака...
у дванаест једнаких делова
по 1.000 франака...
који ће бити исплаћени
првог дана сваког месеца.
Поред овог износа,
адвокат Дервил ће добити...
једном постојану накнаду од 2.000 франака.
Као замену за ово...
пописник се саглашава
да се заувек одрекне...
украденог идентитета
полковника Шаберa...
којег признаје
да је преузео преваром..."
Како си могла да замислиш
да ћу такав документ потписати?
Хтео сам да видим докле
ће отпад у намаму ићи.
Нисам мислио да можеш
тако да се снизиш.
- Рекла сам ти да сам се откачила.
- За паре, да.
Али твоје име је претња. Морам
бити сигуран. Шта је у име?
Моје име, госпођо, је моја част.
Част!
Каква част?
Част да будем
терет за друштво...
ум људи који се не могу
самостално снаћи у животу?
Госпођо...
Захваљујем судбини
што нас је одвојила.
Нећу те клети.
Презирам те.
Није ми ни освета потребна.
Ништа не желим од ње.
Она може веровати
да моја реч вреди више
од било каквих бележака
неког адвоката.
Не дирај ме!
Молим те, разуми.
Без деце...
Без деце?
Умро би.
"Са задовољством бих
јој показао како се пеним...
и псујем псовке које јој заслужује...
да би имала изговор
да ме опише као лудака...
и да би ме закључала
у Шарантону.
Драги господине Дервил...
Један неизлечиви обој система
случајно успех:
Одбијање људскости.
Не могу описати
колико презирње осећам...
према свету
и њиховом јавном животу.
Осим према Ботину и теби.
Слушао си и помогао ми
више него би мој син урадио.
Сада идем поново у поткровље.
Можда ти нисам показао
своју благодарност за твоју доброту...
али је носим
истакнуто у свом срцу.
Ту се налази,
неповређена и савршена.
Али шта још јадник може
урећи?
Они воле, и то је све.
Људи као што си ти,
цене лепе мисли више него лепу облеку.
Не бојим се поруге људи.
Довиђења и хвала."
Смрт може погодити особу
без уништења породице.
Може чак и проширити групу...
доношењем на свет
непознатих рођака.
Али то није твој случај.
У реду.
Дервиле?
Нисам дошао да видим тебе, госпођо.
Не само тебе, у сваком случају.
Желео си да ме видиш?
- Да, она ме изненадила!
Најновија листа
нових парова, грофе.
Знам.
Четири идиота који су ме прескочили.
Млади су, грофо.
Биће ту дуго времена.
Гонпале! Обогатио се
преваром под Наполеоном...
водио је разуздан живот.
Љубавници, изванбрачна деца...
Али вештина у корупцији, богатство
и познавање закона...
- Због тога си овде?
- Индиректно, да.
Можда веза.
Изненађење.
Посета коју сам добио
а теби нису рекли...
мада је то нуди пут...
Ти си мистериозан.
О чему се ради?
Пут да се шта уради?
Можда пут...
да се пониште
оне несправедливе номинације.
- Не видим...
- Парламентарци, грофе.
Шабер је жив.
Видео сам га.
Чабер?
Твој први супруг?
Мртви су се вратили у живот.
То је немогуће!
Дошао је да ме види. Он је.
Има много доказа.
Сад је време да одлучиш, Арманде.
Ако ме повуцеш на суд...
мораће га прогласити живим.
Он је одустао од својих захтева...
али ово те ослобађа ужаса
брака. Зар не?
Истина је да нико у Француској не
може имати две жене...
или два мужа.
Мислим, законски.
Невероватно!
Све си ово од мене крио?
Колико дана или
недеља си лагао?
Лагао?
Зашто лагао?
Борио сам се. Твоја бесна жеља
да се пужеш пред Престолом.
Врлинска медведњача!
Како сам мучен био због тога!
Смешкале смо се свима
које смо мрзели.
Оне концерте, вечере, састанке.
Сваки од њих те је
одмичао од мене.
Кривња у твојим очима...
хладна учтивост ка мені,
препрека твојој амбицији.
Без мојих пара...
Грофинјо...
Грофе...
Увек сам на располагању.
Добар дан, Сестро.
Твој помоћник је
данас у аркади.
- Да се сналази?
- Веома је послушан.
Хвала, Сестро.
Пуковниче Чаберте, изгледате
као обични лутнатник.
Није Чаберт. Јасмине.
Стара људина Јасмине.
Број 164, соба 7.
Довео сам ти нешто селјачког сира.
- И бели хлеб!
- Бели? Кажи!
Грофица, твоја жена,
одлази у сеоско имање.
Она још увек има будућност.
Бели хлеб.
Фино!
Гроф Фера се надмићује да ће се женити...
старијом Цурцелгеровићком.
Тиме ће постати Врена особа Француске
уједанство две године.
Довео сам ти још једну
бутелју црвеног вина.
Видео си осуђеника?
Ово вино...
није толико јако као претходни пут.
И тутун.
Добар тутун.
Чаберте!
Могу описати Смрт.
Смрт је црвена, па плава.
И онда је хладна.
Пре свега, тиша је.
Смрт је тишина смрти.
Преведено са www.titlovi.com